### Вступительное задание в ШБР Яндекса 2022

#### *Выполнила Зинаида Будилова*

###### *Язык: Python 3.7*

### Запуск
В нормальной ситуации приложение всегда запущено, в том числе после перезагрузки контейнера.
Запуск приложения при перезагрузке настроен с помощью *systemd*, 
см. файл `/etc/systemd/system/my_project_flask.service`.

В случае необходимости, приложение можно запустить командой `sudo python3 /home/ubuntu/yandex_project/disk/main.py`.

Дефолтные тесты запускаются командой `sudo python3 /home/ubuntu/yandex_project/unit_test.py`.
Написанные мной тесты запускаются командой `sudo python3 /home/ubuntu/yandex_project/my_tests.py`.

### Струкутура проекта
Код проекта расположен в директории `yandex_project/disk/`.

Основной файл с *flask*-приложением - `main.py`.
Модули с постфиксом `_funcs.py` содержат вспомогательные функции для каждой из задач. 
Модуль `validation.py` содержит функции для проверки корректности данных.

В подпапке `db/` находится файл, создающий структуру базы данных - `schema.py` - и сама база `database.db`.

Юнит-тесты, условие задания и ридми лежат вне директории с кодом, в папке `yandex_project/`.  

### Струкутура БД

База данных состоит из 3 таблиц: Items, Children и History.

В таблице Items размещены сведения об актуальном состоянии файлов: 
id (первичный ключ), тип данных, размер, URL, дата обновления, id родителя.

В таблице Children описаны связи элементов в формате: id родителя, id потомка (первичный ключ).
Эта таблица была создана для удобства выполнения `/nodes`.
Этот обработчик должен выводить дерево с потомками искомого элемента, 
поэтому нам необходимо быстро находить всех потомков по id родителя. 

В таблице History находятся записи об обновлениях файловой системы. 
Если некоторый файл удаляется из хранилища, то и все записи о нем в History также удаляются.
Формат таблицы схож с Items, однако имеет дополнительный столбец `key` (первичный ключ):
строка вида `id + ' ' + updateDate`. 
Его добавление вынуждено тем, что flask_sqlalchemy не позволяет назначить первичным ключем 2 столбца таблицы.

### Технологии, библиотеки
Веб-приложение выполнено в фреймворке *Flask*.
База данных создана с помощью расширения *flask_sqlalchemy*.

Для работы с датами в ISO-формате использован модуль *dateutil.parser*, 
а валидность даты проверяется регулярным выражением (*re*).
Тип данных - FILE или FOLDER - реализован как класс *enum*.
Для перевода данных в формат *json* используется одноименная библиотека.
Для работы с файловой системой - *os*, с URL - *urllib.parse*, с системными командами - *sys*.

Так как сроки выполнения проекта строго ограничены, а технические мощности, наоборот,
предоставлены в избытке, я выбрала именно *Flask* - единственный немного знакомый мне фреймворк.
Сравнивать множество библиотек в поисках самой эффективной означало бы не успеть к дедлайну.

### Выполнение задач
В приложении реализованы все описанные в `openapi.yaml` функции - и базовые, и дополнительные.

Проверяется корректность входных данных. Обеспечена корректность данных в БД при загрузке папок: 
url и size, не являющиеся None, заменяются на None.

Выполнены технические требования: 
Сервис развернут на адресе `0.0.0.0:80`.
Данные сохраняются при перезапуске.
Сервис автоматически перезапускается при рестарте контейнера. 
Время выполнения `test_all()` базовой версии юнит-тестов - около 0.3s real time, 0.06s user time, 0.02s sys time.

Сервис может обрабатывать малое количество запросов одновременно, 
так как дефолтный параметр приложения *Flask* - `app.run(threaded=True)`.
Например, можно одновременно запустить `unit_test.py` и `my_tests.py`.
Большой поток одновременных запросов приложение не выдержит, поскольку отдельный WSGI-сервер не используется.

### Тесты
Приложение проходит все тесты из базовой версии `unit_test.py`, 
однако пришлось поменять в этой программе значение `API_BASEURL` 
с некорректного `http://localhost:8080` на требуемый заданием `http://localhost:80`.

Помимо них, я написала свои тесты `my_tests.py`. 
В них проверяется валидность данных и краевые случаи, не охваченные дефолтными тестами.
Все тесты снабжены комментариями.
